 
 WhatsApp Hukuki Asistan
 Yeni 
 × 
 Son Karar yapay zeka destekli hukuk asistanınız artık WhatsApp üzerinden cebinizde.
 Aşağıdaki hizmetlerden dilediğinizi seçerek WhatsApp asistanınıza soru sorarak hemen kullanmaya
 başlayabilirsiniz.
 Hukuki Destek Alma
 Hukuki sorularınız için anında uzman desteği alın
 Yargıtay ve BAM Kararı Arama
 Emsal kararlar ve içtihatlar için arama yapın
 Dava Dilekçesi Hazırlama
 Yapay zeka ile hızlı ve profesyonel dilekçeler
 oluşturun
 Sözleşme Hazırlama
 Özelleştirilmiş sözleşme şablonları oluşturun
 WhatsApp'ta Başla
 son karar
 Sayfa Yükleniyor
 Karar Ara
 İçtihat & Mevzuat
 İçtihat
 Yargıtay Kararları 
 Danıştay Kararları 
 Bölge Adliye Mahkemesi Kararları 
 Kanun Yararına Bozma Kararları 
 Asliye Ticaret Mahkemesi Kararları 
 Fikri Sinai Haklar Mahkemesi Kararları 
 Tüm İçtihat Kategorileri 
 Mevzuat
 Kanunlar 
 Cumhurbaşkanı Kararnameleri 
 Bakanlar Kurulu Yönetmelikleri 
 Cumhurbaşkanlığı Yönetmelikleri 
 Cumhurbaşkanı Kararları 
 Tüm Mevzuat Kategorileri 
 Üyelik Paketleri
 Uygulamalar
 UYAP dilekçelerinizi e-imza doğrulamasıyla hazırlayın ve düzenleyin. 
 Uygulamayı aç
 Hukuk asistanı ve yapay zeka sohbetiyle araştırmanızı hızlandırın. 
 Uygulamayı aç
 Tüm uygulamalar
 Kurumsal
 Şirket
 Biz Kimiz 
 Blog 
 Sıkça Sorulan Sorular 
 Bize Ulaşın 
 Yasal
 Kullanım Koşulları 
 Gizlilik ve Çerez Politikası 
 Üyelik Sözleşmesi 
 Alışveriş Sepetiniz 
 Giriş Yap 
 Kayıt Ol 
 İçtihat 
 Mevzuat
 Ana Sayfa 
 Mevzuatlar 
 Üniversite Yönetmeliği
 Son güncelleme: 30 Ağustos 2026 
 YILDIZ TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖNLİSANS VE LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ
 Mevzuat No: 15812
 Üniversite Yönetmeliği
 R.G. Tarihi: 19.01.2012
 R.G. Sayısı: 28178
 Mevzuat İçeriği
 YILDIZ TEKNİK
ÜNİVERSİTESİ ÖNLİSANS VE LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ 
 BİRİNCİ BÖLÜM 
 Amaç, Kapsam, Dayanak
ve Tanımlar 
 Amaç 
 MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin
amacı, Yıldız Teknik Üniversitesinde yürütülen önlisans ve lisans eğitim-öğretimine
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir. 
 Kapsam 
 MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik,
Yıldız Teknik Üniversitesinde yürütülen önlisans ve lisans eğitim-öğretimine
ilişkin hükümleri kapsar. 
 Dayanak 
 MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik,
4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14, 43, 44 ve 46 ncı
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır. 
 Tanımlar 
 MADDE 4 –
(Değişik:RG-12/8/2017- 30152) 
 (1) Bu
Yönetmelikte geçen; 
 a) Akademik takvim:
Eğitim-öğretim yılının başlama ve bitiş tarihleri ile ilk kayıt tarihleri, ders
kayıt tarihleri, sınav tarihleri ve geçişlere ilişkin başvuru ve değerlendirme
tarihlerini içeren takvimi, 
 b) AKTS: Avrupa Kredi
Transfer Sistemini (ECTS), 
 c) Birim/ilgili
birim: Üniversiteye, fakülteye veya yüksekokula bağlı bölümü/programı, 
 ç) Ders: Öğretim
planında yer alan ve haftalık bir program çerçevesinde öğretim elemanı
tarafından yürütülen ve elli dakika süren eğitim-öğretim çalışmasını, 
 d) Fakülte:
Üniversiteye bağlı fakülteleri, 
 e) İlgili kurul:
İlgili fakülte/yüksekokul/bölüm kurulunu, 
 f) İlgili yönetim
kurulu: İlgili fakülte/yüksekokul yönetim kurulunu, 
 g) Öğretim planı:
Öğrenim süresince alınması ve başarılması gereken eğitim-öğretim
faaliyetlerinin tümünü gösteren planı, 
 ğ) Ön koşullu ders:
Kayıt olunabilmesi için daha önce bir veya birkaç dersin başarılması koşulu
aranılan dersi, 
 h) Rektör: Yıldız
Teknik Üniversitesi Rektörünü, 
 ı) Rektörlük: Yıldız
Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü, 
 i) Senato: Yıldız
Teknik Üniversitesi Senatosunu, 
 j) Üniversite: Yıldız
Teknik Üniversitesini, 
 k) Üniversite Yönetim
Kurulu: Yıldız Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu, 
 l) Yarıyıl: Bir
akademik yıldaki güz veya bahar dönemini, 
 m) Yarıyıl süresi:
Ders işlemlerinin başladığı tarihten itibaren bütünleme sınavlarının bitimine
kadar geçen süreyi, 
 n) Yüksekokul:
Üniversiteye bağlı yüksekokulları, 
 ifade eder. 
 Öğrencilik işlemleri 
 MADDE 5 – (1) Öğrencilerin
kayıt, kayıt yenileme, derse yazılma, sınavlar, intibak, çift anadal, geçişler,
ilişik kesme ve benzeri her türlü işlemleri, ilgili fakülte/yüksekokul ve
bölümlerce yapılır. Bunlardan gerekli görülenler, Rektörlükçe merkezi olarak da
yürütülebilir. 
 (2) Öğrencilik
işlemleri ile ilgili sorunlarla karşılaşılması durumunda ilgili bölüm
başkanlığına yazılı olarak başvurulur. Fakülte yönetim kurulu (FYK)/yüksekokul
yönetim kurulu (YOYK) kararı gerektirmeyen durumlarda karar ilgili bölüm
başkanlığınca verilir. Bölüm kararına itirazlar ve yönetim kurulunun yetki
alanına giren konularla ilgili kararlar, FYK/YOYK tarafından verilir. FYK/YOYK
kararına itirazlar Üniversite Yönetim Kurulunda (ÜYK) sonuçlandırılır. 
 Disiplin 
 MADDE 6 –
(Değişik:RG-6/11/2013-28813) 
 (1) Öğrencilerin
disiplin iş ve işlemleri, 18/8/2012 tarihli ve 28388 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği ve ilgili diğer
mevzuat hükümlerine göre yapılır. 
 Öğrenci katkı payı 
 MADDE 7 –
(Değişik:RG-6/11/2013-28813) 
 (1) Her öğretim yılı
başında Bakanlar Kurulunca belirlenen esaslar uyarınca, öğrencilerden; her bir
dönem için birinci öğretimde öğrenci katkı payı, ikinci öğretimde ise öğrenim
ücreti alınır. 
 Akademik takvim 
 MADDE 8 – (1) İlk kayıt,
öğretime başlama ve bitiş tarihleri, kayıt yenileme, sınav ve benzeri tarihleri
gösteren akademik takvim, Senato tarafından belirlenir. 
 Öğretim dili 
 MADDE 9 – (1) YTÜ’nde öğretim
dili Türkçe’dir. Ancak programlarda %30 ve daha yüksek oranlarda yabancı dilde
de öğretim yapılabilir. 
 İKİNCİ BÖLÜM 
 Kabul Esasları, Kesin
Kayıt, Yatay ve Dikey Geçişler, Çift Anadal ve Özel Öğrenciler 
 Kabul esasları ve
kesin kayıt 
 MADDE 10 – (1) Kabul esasları
ve kesin kayıtla ilgili hususlar aşağıda belirtilmiştir: 
 a) (Değişik:RG-6/11/2013-28813) 
YTÜ Lisans programlarında öğrenim görebilmek için, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme
Merkezi (ÖSYM)’nin yaptığı sınavı kazanmış olmak gerekir. Yabancı uyruklu
öğrenciler için Senato kararları uygulanır. 
 b) (Değişik:RG-6/11/2013-28813) 
YTÜ Önlisans programlarına 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu ,Yükseköğretim
Kurulu ve Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından belirlenen koşullar
çerçevesinde öğrenci alınır. 
 c) Özel yetenek
sınavı ile öğrenci alan lisans programlarına kayıt için, ilgili fakülte
tarafından yapılacak olan sınavda da başarılı olma şartı aranır. 
 ç) Kayıt takvimi, kayıtta
istenen belgeler ve uyulacak esaslar, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
tarafından ilan edilir ve yürütülür. 
 d) Kayıt işlemlerini
süresi içinde ilgili birime yaptırmayan veya istenen belgeleri zamanında
sağlamayan öğrenci adayları, kayıt olma hakkından vazgeçmiş sayılırlar ve
herhangi bir hak iddia edemezler. 
 e) Geçerli mazereti
bulunan öğrenci adayları, vekalet verdikleri vekilleri aracılığıyla kayıt
işlemlerini yaptırabilirler. 
 f) Kayıt işlemlerini
tamamlayan aday öğrenci YTÜ öğrencisi olur ve mevzuatın öngördüğü tüm
öğrencilik haklarından yararlanır. 
 g) (Değişik:RG-6/11/2013-28813) 
Kayıt için sunulan belgelerin eksik, sahte veya tahrif edilmiş olduğunun
belirlenmesi durumunda kesin kayıt yapılmış olsa bile kayıt iptal edilir. 
 ğ) En az %30
İngilizce öğretim yapılan lisans programlarına hak kazanan öğrenciler,
İngilizce Yeterlilik Sınavına (İYS) girerler. İYS ve hazırlık öğretimi, Eğitim
Fakültesi Yabancı Diller Eğitimi Bölümü İngilizce Öğretmenliği Programı hariç,
YTÜ Yabancı Diller Yüksekokulu (YDYO) Öğretim ve Sınav Yönergesine ve diğer
mevzuat hükümlerine göre yürütülür. 
 Yatay ve dikey
geçişler 
 MADDE 11 – (1) Üniversitenin
ilgili birimlerine yapılacak olan geçişler, 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı
Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans
Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlar Arası
Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine ve Senato
tarafından belirlenen esaslara göre yapılır. 
 (2) Üniversitenin
lisans programlarına ÖSYM tarafından yerleştirilen dikey geçiş öğrencilerinin
işlemleri, 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Meslek
Yüksekokulları ve Açıköğretim Önlisans Programları Mezunlarının Lisans
Öğrenimine Devamları Hakkında Yönetmelik hükümlerine ve Senato tarafından
belirlenen esaslara göre yapılır. 
 (3) Lisans
öğrenimlerini tamamlamayan veya tamamlayamayanların meslek yüksekokullarına
geçişlerinde, 18/3/1989 tarihli ve 20112 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan
Lisans Öğrenimlerini Tamamlamayan veya Tamamlayamayanların Önlisans Diploması
Almaları veya Meslek Yüksekokullarına İntibakları Hakkında Yönetmelik hükümleri
uygulanır. 
 (4) Geçiş yolu ile
YTÜ’ye kayıt olan öğrencilerin intibak işlemleri YTÜ Ders Eşdeğerlik ve İntibak
Esasları çerçevesinde yapılır. 
 Çift anadal öğretimi 
 MADDE 12 – (1) Çift Anadala ait
hususlar “Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar
Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlararası Kredi Transferi Yapılması
Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümlerine ve Senato tarafından belirlenen
esaslara göre yapılır. Öğrencilere intibak işlemlerinin yapılmasında, YTÜ Ders
Eşdeğerlik ve İntibak Esasları dikkate alınır. 
 Özel öğrenciler 
 MADDE 13 – (1) YTÜ
öğrencilerinin diğer yükseköğretim kurumlarından, diğer üniversite
öğrencilerinin YTÜ programlarından veya en az lise mezunu olmak şartıyla
yükseköğretim programlarında kayıtlı öğrenci statüsünde olmayanların, YTÜ
programlarından ilgili mevzuat hükümlerine göre açılan dersleri almaya ilgili
yönetim kurulu kararı ile izin verilebilir. Bu öğrencilere ilgili birim
tarafından durumlarını gösterir belge verilir. Senato tarafından belirlenen
ders alma usul ve işlemleri, YTÜ Özel Öğrenci Yönergesi hükümlerine göre
yürütülür. 
 ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
 Eğitim-Öğretim ile
İlgili Esaslar 
 Öğretim yılı 
 MADDE 14 – (1) Bir öğretim
yılı, yarıyıl içi ve yarıyıl sonu sınavları hariç her biri en az on dört
haftadan oluşan güz ve bahar yarıyıllarından oluşur. Üniversite Senatosu kararı
ile yaz okulu açılabilir. Yaz öğretimi açılma ve uygulama ilkeleri YTÜ Yaz
Okulu Yönergesi hükümleri uyarınca belirlenir. 
 Yabancı dil öğretimi 
 MADDE 15 – (1) Üniversite
Senatosunca belirlenen programlarda 4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı Resmî
Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı
Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik çerçevesinde
hazırlık öğretimi İngilizce yapılır. Hangi bölümde İngilizce hazırlık öğretimi
yapılacağına, ilgili fakülte/yüksekokul kurulunun önerisi üzerine Senato karar
verir. 
 (2) İngilizce
hazırlık öğretimi, lisans eğitim-öğretimine başlamadan önce ve iki yarıyıl
süreyle yapılır. İngilizce hazırlık sınıfında başarılı olamayan öğrencilere
verilecek ilave süre azami süreden sayılmaz. 
 (3) İngilizce
hazırlık öğretimini güz yarıyılı sonunda tamamlayan öğrenciler, bahar
yarıyılında lisans öğrenimlerine başlarlar. Bu öğrencilerin öğrenim süreleri
bahar yarıyılı itibari ile başlamış olur. Bahar yarıyılında lisans
öğrenimlerine başlamak istemeyen öğrenciler, izinli sayılmak için ilgili bölüm
başkanlığına dilekçe ile başvururlar. İzinli olunan bu yarıyıl azami öğrenim
süresinden sayılmaz. İngilizce hazırlık sınıfını bahar yarıyılı sonunda
tamamlayan öğrenciler, yaz okulunda ders alabilirler. Yaz okulunda ders almaya
başlayan bu öğrencilerin öğrenim süreleri yaz okulunu takip eden güz
yarıyılında başlamış olur. 
 (4) İngilizce
hazırlık öğretimi ile ilgili usul ve esaslar YTÜ Yabancı Diller Yüksek Okulu
Öğretim ve Sınav Yönergesi ile belirlenir. 
 Öğretim biçimi 
 MADDE 16 – (1) Öğretim biçimi
aşağıda belirtildiği gibidir: 
 a) Birinci öğretim,
ikinci öğretim ve uzaktan öğretim türlerinde öğretim yapılabilir. 
 b) Birimler,
uygulayacağı öğretim modelini/modellerini kendileri belirler. 
 c) Birinci öğretim
pazar günleri dışında, saat sekiz (08.00) ile on sekiz (18.00) arasında; ikinci
öğretim, cumartesi ve pazar günleri dışında saat on altı (16.00) ile yirmi üç
(23.00) arasında, cumartesi günlerinde ise saat sekiz (08.00) ile on sekiz
(18.00) arasında yapılabilir. Gerekli görüldüğünde öğretim gün ve saatleri
Senatoca değiştirilebilir. 
 ç) İkinci öğretimde,
birinci öğretimdeki eğitim-öğretim esasları geçerlidir. 
 d) Uzaktan öğretim
ile ilgili usul ve esaslar, YTÜ Uzaktan Eğitim-Öğretim Yönergesi ile
belirlenir. 
 Öğrenim süresi 
 MADDE 17 – (Değişik:RG-27/4/2018-30404) (3) 
 (1) Öğrenim süresi
aşağıda belirtilmiştir: 
 a) Üniversitenin
lisans programlarında azami öğrenim süresi, hazırlık sınıfı hariç yedi
yıldır. Önlisansprogramlarında ise azami öğrenim süresi dört yıldır. 
 b) (a) bendinde
belirtilen süreler sonunda kayıtlı olduğu öğretim kurumundan mezun olabilmek
için son sınıf öğrencilerine, başarısız oldukları bütün dersler için iki ek
sınav hakkı verilir. Bu sınavlar sonunda başarısız ders sayısını beş derse
indirenlere bu beş ders için üç yarıyıl, ek sınavları almadan beş derse kadar
başarısız olan öğrencilere dört yarıyıl (sınıf geçme esasına göre öğretim
yapılan kurumlarda iki öğretim yılı); bir dersten başarısız olanlara ise
öğrencilik hakkından yararlanmaksızın sınırsız, başarısız oldukları dersin
sınavlarına girme hakkı tanınır. İzledikleri programdan mezun olmak için
gerekli bütün derslerden geçer not aldıkları hâlde bu Yönetmelikte başarılı
sayılabilmeleri için öngörülen not ortalamalarını sağlayamamaları sebebiyle
ilişikleri kesilme durumuna gelen son dönem (sınıf geçme esasına göre öğretim
yapılan kurumlarda son sınıf) öğrencilerine not ortalamalarını yükseltmek üzere
diledikleri derslerden sınırsız sınav hakkı tanınır. Bunlardan uygulamalı,
uygulaması olan ve daha önce alınmamış dersler dışındaki derslere devam şartı
aranmaz. Açılacak sınavlara, üst üste veya aralıklı olarak toplam üç
eğitim-öğretim yılı hiç girmeyen öğrenci, sınırsız sınav hakkından vazgeçmiş
sayılır ve bu haktan yararlanamaz. Sınırsız hak kullanma durumunda olan öğrenciler
sınava girdiği ders başına öğrenci katkı payını/öğrenim ücretini ödemeye devam
ederler. Ancak bu öğrenciler, sınav hakkı dışındaki diğer öğrencilik
haklarından yararlanamazlar. 
 c) Uygulamaya ilişkin
usul ve esaslar, Senato tarafından belirlenir. 
 Öğretim planı 
 MADDE 18 – (1) Öğretim planı
ile ilgili hususlar aşağıda belirtilmiştir: 
 a) Öğretim Planı;
teorik dersler, uygulamalar, proje, stüdyo, laboratuvar ve atölye çalışmaları,
pratik çalışmalar, stajlar, eskizler, arazi uygulamaları, seminerler, bitirme
çalışması ve benzeri çalışmalardan oluşur. 
 b) YTÜ Lisans
Programı Açma ve Yürütme Esasları çerçevesine göre hazırlanan ‘Bölüm/program
öğretim planları’, bölüm kurulunun önerisi, fakülte kurulunun kararı ve
Senatonun onayı ile yürürlüğe girer. 
 c) Önlisans programlarında
öğretim planları, bölüm kurulunun önerisi, yüksekokul kurulunun kararı ve
Senatonun onayı ile yürürlüğe girer. 
 ç) Bölüm/program
öğretim planlarının kredisi, hem yerel kredi hem de AKTS kredisi ile
belirlenir. Yerel kredilerin hesabında, teorik derslerin haftalık bir saati bir
kredi, uygulama ve laboratuvar çalışmasının haftalık iki saati bir kredi olarak
değerlendirilir. AKTS kredisi hesabında Bologna kriterleri uygulanır. Her
yarıyıl başına AKTS kredisi 30’dur. Lisans programlarında ders ve uygulama
kredisi toplamı 240 AKTS’dir. Önlisans programlarında ders ve uygulama kredisi
toplamı 120 AKTS’dir. 
 Dersler 
 MADDE 19 – (1) Derslerle ilgili
hususlar aşağıda belirtilmiştir: 
 a) Öğretim
planlarında dersler, zorunlu ve seçmeli olarak yarıyıllık planlanır. 
 b) Zorunlu dersler
ilgili bölüm/programın öğretim planında yer alan ve öğrencilerin almak zorunda
olduğu derslerdir. 
 c) Seçmeli dersler
ilgili bölüm/programın öğretim planında yer alan belirli ders grupları içinden
seçerek alınabilecek derslerdir. 
 ç) Belli bir dersin
başarılmış olması, başka bir dersin alınabilmesinin önkoşulu olabilir. Hangi
ders ya da derslerin bir başka dersin önkoşulu olduğu ilgili öğretim planında
belirtilir. 
 Kayıt yenileme ve
derse yazılma 
 MADDE 20 – (1) Kayıt yenileme
ve derse yazılma ile ilgili hususlar aşağıda belirtilmiştir: 
 a) Kayıt yenileme;
öğrenci katkı payının ödenmesi ve ders seçim işleminden oluşur. 
 b) Kayıt yenileme
işlemi Akademik Takvimde belirtilen süreler içerisinde yapılmak zorundadır.
Kayıt yenileme işlemi yapılmayan her yarıyıl azami öğrenim süresinden sayılır. 
 c) (Değişik:RG-6/11/2013-28813) 
Mazeret durumunda kayıt yenileme; kayıt yenileme süresi içerisinde
hastalık, doğum, doğal afetler, tutukluluk, mahkumiyet ve askerlik gibi önceden
öngörülemeyen mazereti nedeniyle katkı payını yatırmayan ve ders seçimi
yapamayan öğrenciler yarıyılın ilk iki haftasının sonuna kadar ilgili bölüm
başkanlığına yazılı olarak başvuruda bulunurlar. Mazereti uygun görülen
öğrencilerin ilgili yönetim kurulu kararı ile ders kayıtları kabul edilir. 
 ç) Kayıt yenileme ve
ders seçme işlemleri Senato tarafından kabul edilen YTÜ Ders Kayıt ve Seçim
Esasları doğrultusunda yapılır. 
 d) Katkı payı/öğrenim
ücretini yatırmayan öğrenciler o yarıyıl öğrencilik haklarından yararlanamaz. 
 Danışmanlık 
 MADDE 21 – (1) Danışmanlıkla
ilgili hususlar aşağıda belirtilmiştir: 
 a) Bir öğrenciye,
Üniversiteye kayıt oluşundan Üniversiteyle ilişiği kesilene kadar geçen süre
içinde, kayıt, eğitim-öğretim çalışmaları ve öğrencinin Üniversitedeki yaşamı
ile ilgili problemlerinde yardımcı olmak ve yönlendirmek üzere, ilgili
bölüm/program başkanı tarafından bir danışman (öğretim yardımcıları hariç)
atanır. 
 b) Danışman,
danışmanlığını yaptığı öğrencilere öğrenimi süresince eğitim-öğretim ve diğer hususlarda
yardımcı olur ve öğrencinin öğrenimini öğretim programına uygun bir şekilde
tamamlamasını takip eder. Danışmanlık hizmetleri Üniversite Senatosu tarafından
onaylanan bir yönerge ile yürütülür. 
 Bitirme çalışması 
 MADDE 22 – (1) Bitirme
çalışması ile ilgili hususlar aşağıda belirtilmiştir: 
 a) Her öğrenci, mezun
olacağı lisans programının öğretim planında öngörülen meslek düzeyine
ulaştığını belgeleyen bir bitirme çalışması yapar. Bitirme çalışması, öğretim planında
sekizinci yarıyıl dersi olarak yer alır. 
 b) 
(Değişik:RG-12/8/2017- 30152) (3) Bir öğrencinin bitirme
çalışması alabilmesi için, öğretim planında yer alan toplam kredinin en az
%75’ini karşılayacak sayıda dersten başarılı olması ve AGNO’sunun en
az 2.00 olması gerekir. 
 c) Bitirme
çalışmaları, Senato tarafından belirlenen YTÜ Lisans Öğretimi Bitirme Çalışması
İlkeleri kapsamındaki usul ve esaslar çerçevesinde yapılır. 
 Staj 
 MADDE 23 – (1) Lisans öğretim
planlarında yer alan stajlar, Senato tarafından belirlenen YTÜ Lisans Öğretimi
Staj Uygulama Yönergesi kapsamında belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde, her
bölümün özelliğine göre, ilgili fakülte kurulunca belirlenen esaslara göre
yapılır. 
 (2) Önlisans
programlarının öğretim planlarında yer alan stajlar, Üniversite Senatosu
tarafından onaylanan bir yönerge çerçevesinde yapılır. 
 Devam zorunluluğu 
 MADDE 24 – (Değişik:RG-12/8/2017-
30152) (3) 
 Öğrenci, teorik
derslerin en az %70’ine, teorik ders dışındaki her türlü uygulama çalışmasının
en az %80’ine devam etmek zorundadır. 
 Yurtdışı/yurtiçi
anlaşmalı yükseköğretim kurumları arasında öğrenci değişim programları 
 MADDE 25 – (Değişik:RG-12/8/2017-
30152) 
 (1) Ulusal (Farabi)
ve uluslararası değişim programları (Freemover, Erasmus+ ve Mevlâna)
çerçevesinde ilgili değişim programları komisyonu ve ilgili yönetim kurulunun
izniyle yurt içindeki veya yurt dışındaki üniversitelere öğrenci
gönderilebilir, yurt içindeki veya yurt dışındaki üniversitelerden öğrenci
kabul edilebilir. 
 (2) Ulusal ve
uluslararası değişim programlarına katılan öğrenciler ile ilgili usul ve
esaslar, Senato tarafından belirlenir. 
 DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
 Ölçme, Değerlendirme
ve Mezuniyet 
 Başarı
değerlendirmesi 
 MADDE 26 – (1) Başarı
değerlendirmesi ile ilgili hususlar aşağıda belirtilmiştir: 
 a) Bir öğrencinin bir
dersten sağlayacağı başarının değerlendirilmesinde, o derse ait yarıyıl içi
çalışmalarında sağladığı yüz tam not üzerinden verilen yarıyıl içi notu ile
yarıyıl sonu sınavında sağladığı yüz tam not üzerinden verilen yarıyıl sonu
notu dikkate alınır. 
 b) Başarının
ölçülmesinde yarıyıl içi notunun ağırlığı % 60 ve yarıyıl sonu sınavının
ağırlığı % 40’dır. 
 c) Yarıyıl içi notu
için, öğrenciler ara sınav ve yarıyıl içi çalışmalarına (ödev, proje, kısa
sınav, seminer, sunum, laboratuar uygulaması, arazi çalışması, eskiz, rapor ve
benzeri veya ikinci bir ara sınav) tabi tutulurlar. 
 ç) Birden fazla
yarıyıl içi çalışmalarına ait ölçme-değerlendirme faaliyetlerinin türü ve
ağırlıklarının ne olacağı % 60’lık dilim içinde belirlenir ve öğretim elemanı
tarafından öğrenciye derslerin ilk haftası içerisinde duyurulur. 
 d) Proje, projeye
yönelik tasarım dersi, bitirme çalışması ve seminer türündeki dersler için
yarıyıl içi sınavı yapılması zorunlu değildir. Yarıyıl sonu sınavı ise
çalışmanın türüne bağlı olarak yazılı sınav, mülakat ve benzeri şeklinde
olabilir. 
 e) 
(Ek:RG-27/4/2018-30404) (3) Bir dersin başarı
değerlendirmesinde; not ortalamasının, yüz tam not üzerinden en az kırk olması
gerekir. 
 Başarı notu 
 MADDE 27 – (1) Başarı notu
aşağıda belirtildiği şekilde tespit edilir: 
 a) (Değişik:RG-12/8/2017-
30152) Ders başarı değerlendirmesi, öğrencinin yarıyıl içi çalışmalarından
ve yarıyıl sonu sınavından aldığı notlar birlikte bağıl değerlendirme yöntemi
kullanılarak yapılır. Bağıl değerlendirme yöntemi, Senato tarafından belirlenen
bağıl değerlendirme uygulama esaslarına göre uygulanır. 
 b) Başarı notlarının
anlamları aşağıdaki şekilde tanımlanır. 
 Başarı Notu 
 Katsayı 
 Açıklama 
 AA 
 4.00 
 Mükemmel 
 BA 
 3.50 
 Pekiyi 
 BB 
 3.00 
 İyi 
 CB 
 2.50 
 Orta 
 CC 
 2.00 
 Yeterli 
 DC 
 1.50 
 Koşullu Başarılı 
 DD 
 1.00 
 Başarısız 
 FD 
 0.50 
 Başarısız 
 FF 
 0.00 
 Başarısız 
 F0 
 0.00 
 Devamsız 
 G: Geçer 
 K: Kalır 
 İ:
İzinli 
 M: Muaf 
 (Ek:RG-31/8/2012-28397) (1) E: Eksik 
 (Ek:RG-6/11/2013-28813) M(i): Muaf (İntibak
işlemlerinde kullanılacak) 
 c) Başarı notu olarak
kullanılan harf notları aşağıdaki gibi tanımlanır: 
 1) Bir dersten (AA),
(BA), (BB), (CB) ve (CC) harf notlarından birini alan öğrenci ilgili dersten
başarılı kabul edilir. 
 2) Bir dersten (DC)
harf notunu alan öğrenci, bu dersi koşullu başarmış (koşullu başarılı) kabul
edilir. Bu nedenle bir dersten (DC) harf notunu alan öğrencinin bu dersten
başarılı sayılabilmesi için AGNO’sunun en az 2.00 olması gerekir. Sorumlu
olduğu öğretim planında koşullu başarılı dersi/dersleri bulunan öğrencinin
mezun olabilmesi için tüm derslere ait AGNO’sunun en az 2.00 olması gerekir ve
AGNO hesabına katılır. 
 3) Bir dersten (DD),
(FD) ve (FF) harf notunu alan öğrenci, bu dersten başarısız sayılır ve AGNO hesabına
katılır. 
 4) Bir dersten (F0)
harf notunu alan öğrenci, o dersten devamsızlık nedeniyle başarısız sayılır ve
AGNO hesabına katılır. 
 5) G (Geçer) notu,
alınan dersten veya eğitim-öğretim faaliyetlerinden başarılı/yeterli olma
durumu gösterir ve AGNO hesabına katılmaz. 
 6) K (Kalır) notu,
alınan dersten veya eğitim-öğretim faaliyetlerinden başarısız/yetersiz olma
durumu gösterir ve AGNO hesabına katılmaz. 
 7) İ (İzinli) notu,
bu Yönetmeliğin ilgili maddesi uyarınca öğrenimine ara verme izni alan ve bu nedenle
derse ait koşulları yerine getirmeme durumunu gösterir ve bir nota dönünceye
kadar AGNO hesabına katılmaz. Dersin alındığı yarıyılı takip eden dersin
bulunduğu yarıyıl sonuna kadar tamamlanmayan dersler için İ notu otomatik
olarak FF’ye dönüşür. 
 8) (Mülga:RG-26/10/2014-29157) 
 9) (Mülga:RG-26/10/2014-29157) 
 Not ortalamaları
(AGNO, YANO, ANO) 
 MADDE 28 – (1) Ağırlıklı Genel
Not Ortalaması (AGNO), Yarıyıl Ağırlıklı Not Ortalaması (YANO) ve Ağırlıklı Not
Ortalaması (ANO), G, K, İ, M notları hariç, her dersten alınan notun o dersin
Yerel/AKTS kredisi ile çarpımından elde edilen değerlerin toplamının bu
derslerin Yerel/AKTS kredilerinin toplamına bölünmesiyle elde edilen değerdir.
Elde edilen bu değer, virgülden sonra iki haneye yuvarlanarak gösterilir. AGNO,
öğrencinin almış olduğu tüm dersler dikkate alınarak hesaplanır. YANO, öğretim
planındaki aldığı derslere göre yarıyıl bazında hesaplanan ağırlıklı not
ortalamasıdır. ANO ise öğretim planındaki sorumlu olduğu derslere göre
hesaplanan not ortalamasıdır. Bu Yönetmeliğin 7 nci maddesi için bu not
ortalaması kullanılır. AGNO ve YANO her yeni not girildiğinde, ANO ise
gerektiğinde güncellenir ve not çizelgesine (transkript) yansıtılır. 
 (2) Not ortalamaları
hesabında, tekrar edilen derslerden alınan son başarı notu geçerli sayılır. 
 (3) Öğrencinin,
Üniversiteye girişinden itibaren almış olduğu tüm derslerin en son not
durumları, not çizelgesinde (transkript) gösterilir. 
 (4) Lisans
öğrencilerinden, ardışık iki yarıyıl AGNO'su 2.00'ın altında olan öğrenci üst
yarıyıllardan ders alamaz. Bu kural beşinci yarıyıl başından itibaren
uygulanır. 
 Sınavların
düzenlenmesi 
 MADDE 29 – (1) Sınavları,
ilgili dersi vermekle görevli öğretim elemanı (öğretim yardımcıları hariç)
düzenler ve yönetir. Sınavların düzenli bir biçimde yürütülebilmesi için
bölümdeki bütün öğretim yardımcıları görevlendirilebilir. 
 (2) Yarıyıl içi
notları ile yarıyıl sonu sınav notunun, yarıyıl sonu başarı notları ilan
edilmeden önce otomasyon sistemine girilmesi zorunludur. 
 (3) Yarıyıl sonu
başarı notları, en geç akademik takvimde belirtilen tarihe kadar otomasyon
sistemine girildikten sonra, listesi imzalı iki kopya halinde bölüm/program
başkanlığına teslim edilir. İmzalı kopyalarından biri bölüm/program
başkanlığında diğeri ise Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığında saklanır. 
 Mazeret, bütünleme ve
mezuniyet sınavları 
 MADDE 30 –
(Değişik:RG-27/4/2018-30404) (3) 
 (1) Mazeret sınavı,
yarıyıl içi sınavı için yapılır. Yarıyıl içinde iki sınav yapılması durumunda
öğrenci sadece bunlardan biri için mazeret sınavına girebilir. Yarıyıl sonu
sınavı için mazeret sınav hakkı verilmez. Öğrencinin bir dersten mazeret
sınavına alınıp alınmayacağı ve mazeret sınavlarının nasıl yapılacağı, Senato
tarafından belirlenen esaslara göre yürütülür. 
 (2) Bütünleme sınavı,
öğrencinin koşullu başarılı ve başarısız olduğu (F0 hariç) dersler için
yapılır. Bütünleme sınavlarına giremeyen öğrencilere, bu sınav için mazeret
sınav hakkı verilmez. Bütünleme sınavının nasıl yapılacağı, Senato tarafından
belirlenen esaslara göre yürütülür. 
 (3) Mezuniyet sınavı,
bütünleme sınavından sonra ve akademik takvimde belirtilen sürede mezuniyetine
en fazla iki dersi kalan öğrenciler için yapılır. Mezuniyet sınavlarına
giremeyen öğrencilere bu sınav için mazeret sınav hakkı verilmez. Mezuniyet
sınavının nasıl yapılacağı, Senato tarafından belirlenen esaslara göre
yürütülür. 
 Sınav sonuçlarına
itiraz 
 MADDE 31 – (Değişik:RG-12/8/2017-
30152) 
 (1) Öğrenci, sınav
sonuçlarına, ilan edilmesinin veya akademik takvimde belirtilen sınav not
girişlerinin öğrenci otomasyon sistemine girilmesinin son gününden itibaren üç
iş günü içerisinde kayıtlı olduğu fakülte dekanlığına bir dilekçeyle başvurarak
itiraz edebilir. Fakülte dekanı, maddi bir hata yapılıp yapılmadığının
saptanması için sınav kağıdını, ilgili öğretim üyesinin de aralarında
bulunduğu üç kişilik bir komisyona inceletir. İlgili yönetim kurulunun,
öğrencinin itirazını on iş günü içinde karara bağlaması gerekir. 
 Diploma ve derecesi 
 MADDE 32 – (1) Bir
bölümün/programın öğretim planında yer alan tüm dersleri, uygulamaları, staj ve
benzeri çalışmaları başarı ile ağırlıklı genel not ortalaması en az (2.00)
olacak şekilde tamamlayan öğrencilere kayıtlı oldukları fakülte, bölüm ve varsa
program adının belirtildiği bir diploma verilir. 
 (2) Öğrenimlerini
bitirenlere diplomanın yanı sıra öğrenimleri süresi içinde aldıkları her türlü
dersi, başarı notlarını, öğrenimlerindeki mezuniyet derecesini, ağırlıklı genel
not ortalamasını ve bölümlerini belirten bir not çizelgesi (transkript) ve
diploma eki verilir. 
 (3) Ağırlıklı genel
not ortalaması 3.50-4.00 olan öğrenciler "yüksek onur", 3.00-3.49
olanlar ise "onur" öğrencisi sayılırlar. Bu değerlendirmeler not
çizelgesinde belirtilir. 
 (4) Diplomalarda
ikinci öğretim ibaresine yer verilmez. 
 Dereceye girme 
 MADDE 33 –
(Değişik:RG-6/11/2013-28813) 
 (1) Dereceye giren
öğrenciler “YTÜ Dereceye Giren Mezunların Tespitine İlişkin Esaslar” uyarınca
belirlenir. 
 Önlisans diploması 
 MADDE 34 – (1) Kendi isteği ile
ilişiğini kestirmek isteyen ve dördüncü yarıyıl sonuna kadar ilgili öğretim planında
bulunan bütün dersleri başarı ile tamamlamış olan ve dördüncü yarıyıl sonu
itibariyle ağırlıklı genel not ortalaması en az 2.00 olan lisans öğrencilerine,
başvurmaları halinde, önlisans diploması verilir. 
 (2) Bu Yönetmelik ile
diğer ilgili mevzuat hükümlerine göre Üniversiteyle ilişiği kesilmiş bulunan
öğrencilere, 18/3/1989 tarihli ve 20112 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan
Lisans Öğrenimlerini Tamamlamayan veya Tamamlayamayanların Ön Lisans Diploması
Almaları veya Meslek Yüksekokullarına İntibakları Hakkında Yönetmelik hükümleri
çerçevesinde, Üniversiteden ayrıldıkları tarihte geçerli öğretim planına göre,
yukarıdaki koşulları sağlamaları ve dilekçe ile başvurmaları halinde ön lisans
diploması verilir. 
 BEŞİNCİ BÖLÜM 
 İzinli Sayılma ve İlişik
Kesme 
 İzinli sayılma 
 MADDE 35 – (1) Öğrenciye,
ilgili yönetim kurulu kararı ve Yükseköğretim Kurulunca belirtilen haklı ve
geçerli nedenlerle bir defada en çok bir yarıyıl süre ile izin verilebilir.
İzinli sayılan öğrenci öğrenime devam edemez ve izinli olduğu yarıyılı izleyen
sınav dönemindeki yarıyıl sonu sınavlarına giremez. 
 (2) Hastalık, doğum,
doğal afetler, tutukluluk, mahkumiyet ve askerlik gibi önceden öngörülemeyen
nedenlerle yarıyıl süresi içinde izin verilebilir. Bu gibi durumlarda öğrencinin,
mazeretini gerekli belgelerle kanıtlaması zorunludur. Yarıyıl içinde izin
verilmesi durumunda öğrenci, yarıyıl başından başlayarak izinli sayılır ve
kayıtlı olduğu dersler silinir ve öğrenim süresinden sayılmaz. 
 (3) Ekonomik
nedenlerle veya ilgili yönetim kurulunca kabul edilecek başka nedenlerle izin,
ancak yarıyıl başında verilebilir. Böyle bir durumda izin için başvurunun,
nedenlerinin açıklanması ve belgelenmesiyle birlikte, yarıyıl başlangıcından
başlayarak ilk üç hafta içinde yapılması zorunludur. Bu durumda izinli sayılan
süre öğrenim süresinden sayılır. 
 (4) Yukarıda sayılan
nedenlerle yarıyıl sonu sınav dönemi başında veya sınav dönemi içinde izin
alındığında; bu izin, verildiği tarihten başlayarak geçerli olur ve öğrencinin
izin aldığı tarihi izleyen veya o tarihte devam eden sınav dönemindeki hakları
saklı kalır. Bu haklar iznin bitimini izleyen, o dersin sınavının açılacağı ilk
sınav döneminde (yaz okulu ve dönem dışı açılan dersler hariç, öğrenci bu
hakkını yaz okulunda ve/veya dersin dönem dışı açılması durumunda dönem dışında
kullanmak isterse bir dilekçe ile ilgili bölüm başkanlığına başvurur)
kullanılır. 
 (5) Hastalık, doğum,
doğal afetler, tutukluluk, mahkumiyet ve askerlik gibi önceden öngörülemeyen
nedenlerle izinli sayılan öğrencinin, nedenin ortadan kalkmasından başlayarak
en geç bir ay içinde bir dilekçe ile kayıtlı olduğu bölüm başkanlığına
başvurması gerekir. Aksi takdirde nedenin ortadan kalkmasından sonra geçen süre
azami öğrenim süresinden sayılır. 
 (6) Bir öğrenciye,
öğrenim süresince toplam olarak en çok dört yarıyıl izin verilebilir. Ancak,
izne gerekçe olan nedenlerin sürmesi durumunda, ilgili yönetim kurulunun kararı
ve Üniversite Yönetim Kurulunun onayı ile izin iki yarıyıl daha uzatılabilir. 
 İlişik kesme 
 MADDE 36 – (1) (Değişik:RG-14/8/2016-29801) 
Bir öğrencinin; 
 a) Kendi isteği ile
Üniversiteden ayrılmak için dilekçe ile başvurması, 
 b) Üst üste dört yıl
katkı payı/öğrenim ücretini ödememesi ve ders kaydı
yapmaması, 
 c) Yükseköğretim
mevzuatına göre zamanında öğrenimlerini tamamlayamaması, 
 ç) 18/8/2012 tarihli
ve 28388 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci
Disiplin Yönetmeliği hükümlerine göre Üniversiteden çıkarılma cezası alması
durumunda, 
 Üniversite ile
ilişiği kesilir. 
 (2) Kendi isteği ile
üniversiteden ayrılmak isteyen, çıkarılan veya mezun olanların Üniversitece
tespit edilen ilişik kesme işlemlerini yapmaları zorunludur. İlişik kesme
işlemlerini tamamlamayan öğrencilere diploma veya dosyalarında herhangi bir
belge verilmez. 
 ALTINCI BÖLÜM 
 Çeşitli ve Son
Hükümler 
 Uygulama 
 MADDE 37 – (1) Bu Yönetmelik,
2011 yılı ve öncesi birinci sınıf derslerine başlayan öğrencilerin 6111 sayılı
Kanunun getirdiği değişiklikler dışında kalan kazanılmış hakları ve öğretim bütünlüğü
göz önünde tutularak, tüm öğrencilere uygulanır. 
 Öğrenim süresi 
 GEÇİCİ MADDE 1 – (Değişik:RG-8/1/2019-30649) (3) 
 (1) 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanununun geçici 67 nci maddesinin yürürlüğe girdiği tarihte
kayıtlı olan öğrenciler bakımından, azami öğrenim sürelerinin hesaplanmasında
2014-2015 eğitim-öğretim yılı güz yarıyılı esas alınır. 
 Yürürlük 
 MADDE 38 – (1) Bu Yönetmelik
yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
 Yürütme 
 MADDE 39 – (1) Bu Yönetmelik
hükümlerini Yıldız Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür. 
 ________ 
 (1) Bu değişiklik
2012-2013 eğitim-öğretim yılı başından itibaren geçerli olmak üzere yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
 (2) Bu değişiklik
 2012-2013 Eğitim-Öğretim Yılı Bahar Yarıyılı başlangıcından geçerli olmak
üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
 (3) Bu değişiklik 2018-2019
eğitim-öğretim yılı başından itibaren geçerli olmak üzere yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
 Yönetmeliğin
 Yayımlandığı Resmî Gazete’nin 
 Tarihi 
 Sayısı 
 19/1/2012 
 28178 
 Yönetmelikte
 Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî Gazetelerin 
 Tarihi 
 Sayısı 
 1. 
 31/8/2012 
 28397 
 2. 
 30/1/2013 
 28544 
 3. 
 6/11/2013 
 28813 
 4. 
 26/10/2014 
 29157 
 5. 
 14/8/2016 
 29801 
 6. 
 12/8/2017 
 30152 
 7. 
 27/4/2018 
 30404 
 8. 
 1/10/2018 
 30552 
 9. 
 8/1/2019 
 30649 
 İçindekiler 
 İçindekiler
 Haber bültenimize abone ol
 Kayıt ol 
 Kurumsal
 Biz Kimiz 
 Üyelik Paketleri 
 Sıkça Sorulan Sorular 
 Son Karar Blog 
 Kullanım Koşulları 
 Gizlilik Politikası 
 Üyelik Sözleşmesi 
 Bize Ulaşın 
 İçtihatlar
 İçtihat Arama 
 Yargıtay Kararları 
 Danıştay Kararları 
 Bölge Adliye Mahkemesi BAM Kararları 
 Kanun Yararına Bozma Kararları 
 Asliye Ticaret Mahkemesi Kararları 
 Fikri Sinai Haklar Kararları 
 Mevzuatlar
 Kanunlar 
 Cumhurbaşkanı Kararnameleri 
 Bakanlar Kurulu Yönetmelikleri 
 Cumhurbaşkanlığı Yönetmelikleri 
 Cumhurbaşkanı Kararları 
 Tüm Mevzuat Kategorileri 
 © 2024 All Rights Reserved by Son Karar Bilişim Teknolojileri Ticaret Ltd. Şti. 
 🍪 Sitemizden en iyi şekilde faydalanabilmeniz için Çerez Politikası'ndaki amaçlarla sınırlı
 olmak üzere çerez kullanmaktayız.
 Detaylı Bilgi 
 Kabul Et 
 